用声音碰撞世界生动活泼嗨大家好本周是我国第一个全民阅读活动周我们的Nok-Nok世界也更新了三期系列节目第一期提到去年底国务院发布了全民阅读促进条例规定每年4月的第四周为全民阅读活动周不过大家都离不开手机娱乐甚至现在要为了阅读立法我们是该感到开心吗
第二期节目将和大家走进一个开在菜市场只卖食物相关书籍的书店盘菜生这样一家书店能给我们打开一个怎样的事件呢另外你知道吗政府居然在花钱顾科幻作家帮他们想想未来吗科幻小说正在改变事件吗这是第三期节目讨论的内容前两期节目已经上线让我们一起收听愉快的度过阅读周吧
大家好 欢迎收听声东积息我们一起用对话来理解这个世界的结构性变动我是许涛美国和伊朗的战争冲突在这两周到了一个关键节点两周前美国和伊朗终于在巴基斯坦的首都伊斯兰堡坐下来进行了挺货谈判在第一轮谈判没有成功后巴基斯坦依然是在进行积极握旋并且期待本周能在伊斯兰堡促成第二次谈判
现在的情况是美国已经决定了派遣万四领导的代表迁往伊斯兰堡但伊朗现在是要求美国结束对伊朗港口的非法封锁否则不太愿意参与第二轮的谈判在这样一系列的关注的进展过程中我们的后期制作人赛德其实是抛出了一个问题而且也是一个让我有点困惑的我一直没有特意去想的问题那赛德要不你来跟大家说吧
对,我的问题就是为什么在这次的整个美伊战争中积极握拳调解的角色里面一直有巴基斯坦而且最后是在巴基斯坦的首都伊三堡进行的谈判简单来说就是这次调停为什么是巴基斯坦主导的
对 而且还有一些就是白宫那边不断的放出一些消息是强化伊斯兰堡跟巴基斯坦它的角色的就比方说白宫秘书长之前就特地说巴基斯坦是唯一的调听方这个声明还挺不形成的然后包括特朗普也说如果这次调解成功的话他会去亲自访问巴基斯坦所以也是非常的高调所以就是这的确是一个非常有意思的问题就为什么这次是巴基斯坦就是为了解答这个问题
我们到后期制作人赛德和兼职可轩上一周是有做了大量的调研然后今天我们坐在一起就是来一起来解答我们的这个好奇吧那赛德跟可轩你们先和大家打个招呼
哈喽大家好 我是赛德我是可轩那我猜很多人对巴基斯坦可能是耳熟能详但是更加具体的可能没有那么了解那我们来挑重点先介绍一下这个国家有大致的印象我觉得这个可能会能够帮助我们理解它为什么在这次调停中能够起个重要作用好的 我可以先问一下陶老师你吗就是你之前对巴基斯坦的印象大概有哪几个关键词
中国人民的好朋友八铁 对吧 对八铁然后我知道它是在中亚相当于是一个非常重要的位置上跟印度一直在吵来吵去关系不是很好 对差不多是这样的印象而且还有很重要的一个就是它有核武器
这个其实我之前是不知道还有一个我可能知道的是那个当时本拉登其实是在巴基斯坦被击毙的所以刚才浩尔提到了首先巴基斯坦在地理位置上我这次也重新去看那个位置确实非常的关键它处在南亚中亚中东的一个交叉路口上然后东边是印度就跟他关系一直不太好的印度然后西边是阿富汗西南部跟伊朗有一个900多公里的一个共同的国境线当然巴基斯坦也是我们中国的
一个灵过之一了 可能大家之前没太多印象它其实在人口方面是世界第五大的第五大这么大的人口规模 到多少了2.4亿 然后同时也是世界第七大的叫常备武装部队规模就是它的有非常庞大的军队 然后刚才也提到了它也是世界上九个拥有核武器的主权国家之一
就是说明什么呢 说明虽然他可能经济上相对的脆弱在我们印象中他经济环境一直不是特别好但是呢他实际上是一个军事上非常不可忽视的一个地区强国算是所以我觉得理解为什么巴基斯坦这次在卧悬中这么的积极这么的主动首先我们要抱着这样对巴基斯坦的一个概念对 他不是所谓的小透明对 他是一个非常重要的军事强国而且他历史上其实是有过重要的调停作用的对不对是的 就是可能大家都忘了包括我这
其实在70年代基辛格访华之前是巴西斯坦作为最开始的主导国家重要的参与方在里面做了很多的工作的对 而且基辛格是先飞到了伊斯兰堡
然后再飞到了北京所以开启了中国跟美国的对话是的所以我们就开始切入主题吧就是巴基斯坦刚刚我们已经说了它是这样的一个状态但它为什么在这次的调停当中这么积极其实是有点反直觉我跟大家说一个就是可能大家不太知道的信息是美国开始轰炸伊朗了之后其实巴基斯坦内部是有反美的情绪的而且他们是攻击了驻美大使馆在卡拉奇
但这样的国家反而转身马上在半个月之内迅速进行了这种沟通跟协调所以我们现在就来说说为什么它的高层其实有这么积极的意愿我们先来说一下经济层面的原因吧就先说能源这一块那根据路透社和纽约时报的报道巴基斯坦它其实有大约85%的原油是要从沙特和阿联酋进口的然后霍尔木兹就是这些能源唯一的运输航线然后其实巴基斯坦国内是有有气资源的但是因为
在采档都比较大 然后国内局势其实经常很动荡这些原因导致它的产量一直很低就不足以去供给它国内的需求所以这些原因就导致巴基斯坦在这几十年下来对南援进口形成了一个比较高度的依赖吧然后又根据国际南援署在4月发布了最新评估还有一些别的报导显示说在所有这些依赖户尔木兹海峡的亚洲国家里边巴基斯坦是受影响最深的一个经济体而且它的战略石油储备是严重不足的
那在战争爆发之后这种催落行程马上暴露出来了看很多报导显示说3月初的时候巴西斯坦的总理就对内宣布了一系列措施来应对他们国内懒恼紧缺的情况比如说把学校都关了两周然后大学都变成线上上课然后只保留一半的公务员在线下办公并且上班时间也从五天变成了四天天下挺好的就是为了节省能源不让大家上课不让大家上班对就是
有一个观点就是 虽然可能看上去这些好像不是特别的能源支出 但是
如果从这方面都要开始去压缩的话可以看出来它的警觉程度有多么的严重然后还有值得一提的是除了刚刚提到的石油之外巴西斯坦还有大约99%的液化天然气是要从卡塔尔和阿联酋进口的然后这些天然气主要是用来发电的那巴西斯坦国内电力供应可能大概四分之一都是来自于这些天然气所以这个海峡的封锁也会影响到它国内的电力供应然后这里有一个可能比较反直觉得点是巴西斯坦其实是亚洲太阳能发电
最高的国家之一然后根据他的电力部长的说法就是这是一场人民主导的太阳能革命但实际上就是因为巴西斯坦国内长期电力供应很不稳定所以大家就是可能被逼无奈就是开始在家里装这种太阳能的发电板所以它其实是靠著这个太阳能意外的挺过了最开始的这几个月的时间但是因为马上就要到夏天了嘛然后用电高峰器要到来所以就不知道它能不能撑过去就是一个很大的考验
然后刚刚那个是南越马路还有一个点也比较特别是巴西菜馆的桥会就是桥名的汇款
就在外打工的那些 对 会回国内的钱刚刚赛拉提到说巴西斯坦人其实很多没有2.4亿他的出生率也很高就是报导里显示他每年新进入就业市场的人可能有大概150万到200万那是因为他国内经济情况不是特别好没有办法有那么多的就业岗位所以失业力一直居高不下就有报导说去年这个数字拿了7%失业率去年是7%的一个状态对 有这种说法有5%的说法然后再加上他国内收入很低嘛所以很多人
就选择出国打工目前在海外工作的巴基斯坦人数已经超过了一千万然后又因为这个地缘的关系大多数人是在海湾国家工作的包括沙特就是最大的劳力接收国甚至在巴基斯坦官方今年年初的工作展望里还设定了一个今年的劳务输出目标这个数字是80万人去年是76万人所以就可以看出来他这个用输出劳力来换取外汇可能甚至他一个国家层面的策略
然后根据纽约时报的报导巴基斯坦的侨民每年会从海外会大概400亿美元的汇款回国占到他国内GDP可能10%左右的数字就是5%的人提供了10%的GDP然后这其中有一半又是来自在海湾地区工作的巴基斯坦人所以现在这样战争就是影响海湾地区的话会影响这些人的人身安全啊他的工作能不能保住啊然后能不能正常的汇款回家都会受到影响然后连带的就会影响到国内的经济情况
所以是经济方面还面临的直接的压力来自于能源包括桥毁对 直接情感上面可能如果是5%的人都在外面打工而且都在海湾地区的话那就大部分的巴基斯坦人可能都会忧心这场战争会不会有他们的家人或是亲戚朋友被剥击 对吧然后在我这边我可以从政治上说一下我巴基斯坦这次为什么这么积极的想要促进庭坊本质上还是边境压力特别的大我们刚才说了就它位置非常重要它东边是印度
印巴这个冲突已经由来已久了可能从印巴分支最早开始的时候包括克什米尔的一些贵属问题到现在都没有解决他们去年最近一次就是去年5月份还爆发了一次空战所以就是印巴之间的冲突我才一直是没有停过的在这我就不坠述了然后他在西边是阿富汗阿富汗的情况就比印度可能会稍负他一些他们两个都是伊斯兰教国家按理说关系应该还算不错包括阿富汗塔利班的
这次上台执政巴基斯坦就是塔利班重要的一个外部支持者之一但是阿富汗塔利班上台之后带来了一个新的麻烦这个麻烦叫巴基斯坦塔利班简称叫TTP的一个组织听上去它跟阿富汗塔利班名字特别像但实际上它是两个不同的组织巴基斯坦塔利班在我国外交部的定义就是一个恐怖组织
对 好 好 在新闻当中有听到是的 但长期习近平巴基斯坦的政府和军队并且制造恐怖袭击在阿富汗和巴基斯坦的边境的位置上然后为什么说是阿富汗塔利班重新执政之后导致呢是因为阿富汗塔利班上台之后TDP也就是把他把阿富汗当成了一个发动习近平的一个大本营就是大部分人本身是在阿富汗的然后从事恐怖活动又来到边境这个地方
巴基斯坦方面曾经指出过就是渗透进巴基斯坦的ttp的武装人员当中大约有70%都是阿富汗籍的而且巴基斯坦也一直要求阿富汗能够管束一下ttp但是阿富汗塔利班的态度就一直是哎呀这是你们的内政对我们管不了直接的一个后果呢就是从2022年开始到现在单说二年四年这一年
TPP就对巴西斯坦发动了大约600次的袭击造成了超过2500人的死亡就是这个问题一直没有解决到最近也就是二五年的10月份巴西斯坦和阿富汗塔利班之间还关于这件事情爆发了武装冲突虽然很快就签署了停火协议吧但是至今有小规模的冲突到今天然后另外一个就是关于巴西斯坦和伊朗这边刚才说了他们有900多公里的边境线然后也一直有
恐怖组织跨境活动的问题还有另一个需要著重提一下就是巴西斯坦去年和他的海湾地区的重要盟友沙特阿博签署了一份防务协议其实中有一条叫对一方的攻击 试同对另一方的攻击也就是我打了沙特就相当于我也打了巴西斯坦这么来理解所以这轮冲突当中伊朗不是袭击了沙特的一些相关设施包括油田嘛就理论上来讲他也算是袭击了巴西斯坦巴西斯坦也是要被拖进战争的
所以一些公开资料的表述就是今年来巴基斯坦的安全战略压力已经从单一方向的印度的威胁转向了东西两线就是印度跟阿富汗两条线的同时的威胁然后巴西斯坦的军方也公开表述说三线结构的压力意味著巴西斯坦的安全体系没有办法承受任何一条边境的彻底失控
就是他没有办法接受同时伊朗这边的边境界也出现了大的问题所以我觉得迫切的这个边境安全的需求是拜斯坦这次
这么积极的促进停火的一个直接的原因对巴基斯坦而言有点数誉进而风不止是的所以它还是希望这个地区是稳定的这个对它是利益最大化的它不能接受国家三面都在打它另一面是海 对吧相对安全一点但陆地上三个接染的国家如果同时有压力的话它显然是没有办法承受的而且从历史跟民族情绪上来说可能印度一直是他们最高的优先级而不是其他的两方面是的
所以刚刚我们有说了可能在经济上还是政治上然后包括他们高层的各种衡量上肯定说能够去进行调停并且保持这个地区的和平他们是很有意愿的但为什么就是相当于是他带来的就是他把伊朗跟美国带到了和谈的这儿坐下来所以我们接下来来谈谈伊朗跟美国为什么有这个意愿我们先来说
就为什么接受巴基斯坦成为双方的条件方式?是 或者说为什么信任巴基斯坦可以承担这个角色?对 比方说伊朗为什么信任巴基斯坦?关于这个问题 我看到美国的国家利益杂志有一段分析它的原话叫伊朗选择信任巴基斯坦的逻辑是伊朗方面认为巴基斯坦的地理位置和国内的制约因素使其在结构上无法成为华盛顿的工具
这话听起来有点傲口 但怎么理解这个呢其实就两点 一个是巴西斯坦的地理位置一个是国内的支援因素 地理位置刚才已经说了基本盘就是两个国家它共享900多里的这条边境线同时巴西斯坦刚才也介绍了它是一个三面成压的一个状态然后国内的支援因素指的是什么呢首先在宗教层面上巴西斯坦它作为一个伊斯兰教国家它虽然主要的是虚拟派
它也拥有著紧最伊朗的世界第二大的实业派的穆斯林人口对 刚刚我说的它国内的抗议其实基本上是实业派穆斯林去冲击的美国大使馆尤其是哈密内伊被袭击胜亡之后然后每年大概有数万人是会从拜斯坦到伊朗的境内居进行朝近的所以在宗教上目前就是拜斯坦需要维持住实业派人口的一个稳定伊朗也是1947年就是拜斯坦1947年独立它独立以来第一个予以承认的国家对
另外一个很有意思的细节就是因为伊朗79年之后在美国就不设大使馆了美伊之间它是没有政治的外交关系的所以从1992年开始巴基斯坦就开始在美国代理伊朗的外交事务换句话怎么说呢就是30多年以来一个伊朗人如果要在美国办护照然后处理一些领事的事务的话走的都是巴基斯坦驻美大使馆里面的一个专社的一个窗口所以就是两个国家之间
本身的关系是非常紧密的是一个邻居加上代理人是的然后再说一个就是刚才说的国内的一个治疗因素就是巴西坦它长期处于一个多边平衡的一个状态它在经济上它高度依赖海湾地区包括能源上经济上然后包括一些基础设施上它显然是依赖中国的最后一个就是比较微妙就是它在军事上其实跟美国有很大的依赖关系
但是你这里说的是伊朗为什么要信任他们所以你这里说它微妙平衡就是就是它必须要在这三方做好平衡它没有办法彻底的导向某一方就在伊朗看就是它不可能彻底的导向美方它就不太可能完完全全彻底帮美国来对付伊朗对 是的所以这是伊朗还比较放心的一点是的那现在微妙就来了就是刚刚我们也说巴基斯坦它国内的反美情绪非常的高涨而且其实在特朗普第一任期的时候
特朗普对巴基斯坦的评价是非常低的说这是一个不受信赖的国家然后是一个骗子然后骗了美国很多很多的钱但为什么这一次美国就选择了愿意去相信巴基斯坦我想补充一下刚刚特朗普说那段话的完整的内容好是特朗普在他第一任期18年的时候发了一条推文是这样的他说过去15年美国愚蠢的给了巴基斯坦超过330亿美元的援助但他们给我们的只有谎言和欺骗
把我们的领导人当傻瓜他们给我们在阿富汗追捕的恐怖份子提供庇护几乎没有给我们任何帮助这是他的原话然后我们可以来大概解释一下他这段话首先他说美国在过去15年内给了巴基斯坦很多的援助虽然这个330亿美元的数字不一定非常准确但是有援助的这个事情是真的那背景就是在911之后巴基斯坦就变成了美国反恐战争中有非常重要的盟友
美国也因此给他提供了很多的军事和经济援助他们的合作也的确有一些成果比如911的主谋一个叫哈利德谢赫穆罕默德的这个人他就是在拜斯坦被捕的所以
川普说巴西斯坦没有提供任何帮助肯定是夸张狼但是他说巴西斯坦给我们的只有谎言跟欺骗这个事情要怎么解释呢这里就可以提到一个巴西斯坦的被美国媒体还有学者称为叫双面游戏Double Game的行为在2010年的时候围机解密就曝光了数万份美军的机密文件这些文件就详尽的记录了巴西斯坦跟塔利班的秘密结束简而言之就是巴西斯坦一边拿着美国的反恐资金另外一边又在给塔利班提供
庇护跟支持这些简密的文件就显示说塔利班的高层领导机构长期在白丝坛的境内活动然后白丝坛还就是偷偷的为他们提供一些训练、资金跟情报然后这种就是不信任的关系登陈到冰点的就是在2011年的本拉登
本来是在海外被美国的部队击毙的然后这个地点就是在巴基斯坦而且更具体的地点就是在离巴基斯坦的一个陆军军官学校不到2公里的一个地方然后周围甚至还驻达了3个陆军团而且我看了就是这个地点我也看到的时候非常惊讶因为就是在离巴基斯坦的首都大概是34公里还是43公里反而挺近的一个地方然后还有一个细节就是这一次美国的这个突袭行动是完全没有跟巴基斯坦说的
整个行动从美军进入白斯坦到离开中间大概三个小时的时间白斯坦军方是完全不知道的你说那个巴拉登的这个事对然后等到白斯坦的军方反应过来的时候美军已经带著
本拉登的遗体离开了也就是说本拉登在一个距离巴西斯坦的军事学院不到两公里的地方藏了六年那在美国人看来肯定就是有很大的嫌疑吗要不就是你包庇他要不就是扭逆不跟我们说总之这个不信任就埋下了而且就要好好主流的无论是媒体还是之前我们的嘉宾来谈论阿富汗的时候基本上也说塔利班为什么能够在美国接管阿富汗的二十年间存活下来一个的确是说他有这种多孔的山洞他可以躲在那另外一个的确是说一直有来自
阿里斯坦的支持对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
美国这方而不是苏联但是在1989年苏联撤出阿富汗之后美国几乎是立刻其实就是次年在1990年就切断了援助而且实施了制裁当然明面上给的原因你说对巴基斯坦实施了制裁明面上原因是关于核武器的威胁但是在巴西斯坦人看肯定觉得你就是鸟金工厂的行为我们没用了就抛弃了我们然后另外一个还有很直接的浪巴西斯坦人可能感到很愤怒的来源是因为911之后美国在巴西斯坦境内进行一些反恐的
活动就发动很多无人机的袭击那肯定就会造成很多的平民的伤亡那对巴西斯坦人来说这也是一个很赤裸裸的主权侵犯嘛然后在这个历史基础上巴西斯坦的前总理叫伊姆兰罕他是18年到22年的时候在任的他就是一个高举反美旗帜而且依次为自己的政治资本的人然后他还甚至在公共场合就聚责说美国跟巴西斯坦就是主人跟奴妇的关系觉得美国把我们当
废之楼来使用所以所有这些矛盾就是白斯坦在之前的一段时间跟美国关系就很差很差然后用美国媒体化来说就是在拜登政府执政期间白斯坦几乎就从白宫的事业里消失了然后我们就来讲讲说那为什么后来白斯坦又开始想要跟美国修复关系了这里面也可以分开而且还修复成功了
首先来说它的动机就是它也可以分成不同的原因首先是经济上的原因刚刚也讲拜斯坦经济比较差嘛具体来说就是它其实是一个长期依赖外部救援才能维持运转的经济体
1950年加入了国际货币基金组织然后从加入到现在它已经接受了20多次元主可能就每隔几年就要去借一次钱这样子然后到了2022年的时候这一年就是拜斯坦很倒楣的同时遭遇了三重打击一个是政治上的动荡就我们刚刚讲的那个反美的前总理伊姆兰罕他那一年被罢免了被军方给罢免了然后当时在国内引起了数个月的抗议吧
然后第二个就是那一年还是有乌战争爆发的那一年所以又受到能源的动荡油价被退高第三个是天灾他那一年遭遇了毁灭性的洪灾然后就在这些三重的打击之下让他外汇储备一度跌到只能够维持几周的水平马上就要违约了非常极窃的需要获得外部的援助但是如果你想要从国际货币行动组织拿钱也不是这么容易的基金组织的执行董事会里面美国又16.5%的投票权
相当于是有一票否则权的所以如果你就是还像之前一样肯定不可能拿到几笔钱了所以这个是一个经济的原因除了这个经济原因之外还有军事上的原因可能大家在听说去年的印巴空战的时候知道有一些中国的战机但是事实上根据军事媒体的报导巴西斯坦的空军现在依然还拥有超过70架的F16战机就反恐战争的时候留下来对而且美国在出售这些战机的时候就有规定说这些战机只能用于反恐
不能用于对抗印度而且这些战机它现在的维护、硬件软件的升级全部都是还要依靠美国的所以只要你想继续用这些战机你就得跟美国搞好关系然后就在去年12月的时候不过那个时候他们关系已经比较好一些了特朗普在刚刚批转了一笔6亿多美元的F16的升级协议可以把这批战机延续一些它的寿命
就是这些方面被拿捏对 然后在这些的背景之下呢我们刚刚讲到22年的时候之前那个反美的总理他下台了然后新上任的这个总理他是一个更加务实的并且之前也跟美国可能打过不少交道叫谢礼夫更重要的是他任命了
一个重要的人物穆尼尔成为新一任的白伞的陆军参谋长其实就是白伞军队的最高领袖主人公终于出场了对 然后这里稍微需要解释一下就是在巴基斯坦虽然名义上有总理但是军队长期以来还是国家真正的背后的掌握成立的人吧所以穆尼尔成为军队领导者实际上就是成为国家的实际掌权人了
然后这个穆尼尔他也不是一个一般的普通的军人他在成为这个陆军参谋长之前曾经担任过麦克坦的三军情报局的局长这个三军情报局你可以理解为白散版的CIA对我觉得影响力比这些单纯的情报组织可能还会要更大一些但总之就是他也是一个干过情报投资的人
还有一个值得注意的地方是穆尼尔跟那个前总理伊姆兰是有个人恩怨的因为他之前在当情报局局长的时候干了八个月就被伊姆兰涵给撤职了原因据说是因为他查贪腐查到了总理的家人身上所以被撤职了他俩就是有个人的恩怨的
对这个地方我想再多说几句啊就是我不知道大家刚才听可全说有没有一些疑问比如说如果说在巴基斯坦军方是实际领导的话那为什么总理希里夫还可以任命穆尼尔作为陆军参谋长就是他凭什么可以任命一个自己的上司就我们在理解巴基斯坦的政体的时候可以把它理解成一个混合体制军方虽然权力很大但也不代表说文官政府就是一个傀儡政府事实上巴基斯坦的总理权力还是很大的
然后按照巴基斯坦的宪法规定陆军参谋长是总理从军方给的一个候选名单中挑选任命的我们简单来理解就是穆尼尔是军队推选出来然后在各方面利益全衡之下的一个人选然后最直接的原因就是刚才说的他和之前的总理伊姆兰汉有非常大的矛盾这个和总理希里夫当时对抗伊姆兰汉势力的需求是一致的另外就是我们再多讲讲穆尼尔这个人
自从他上台之后 他通过一系列手段先是压制了当时伊姆兰汉所在的政党另外他也是借由去年印巴之间的空战把自己塑造成了一个类似于国家主权的守护者这样的一个形象然后极大地提升了自己在国内的声望
他也是在冲突结束之后竞争为叫陆军元帅是巴西斯坦历史上第二个拿到这个头鞋的人并且之后他还进行了一系列的我们叫制度性的权力巩固就是巴西斯坦通过了一个宪法修正案首先是设置了一个叫国防军总司令的职务
然后把穆尼尔的任期延长到了2030年然后这个宪法修正案还赋予了穆尼尔叫终身的法律豁免权然后在司法层面上他们还设立了一个叫宪法法院其实就是约束了本来的最高法院的权利穆尼尔也是通过这样一系列的操作既完成了权利的巩固然后也提升了自己在国内的身望并且同时守卧军事跟情报的资源就是我们可以理解为他现在目前就是凌驾于各种权利之上了
所以在这个穆尼尔上台之后呢拜斯坦的外交政策就开始发生转变了他在维持跟中国关系的同时开始想要向美国靠拢那最直接的体现就是穆尼尔开始主动经营一些跟特朗普的个人关系就可以把他的动作可以总结为四张牌吧第一张牌就是引渡喀布尔爆炸案的主犯在21年的时候美国从阿富汗撤军嘛
当时其实发生了一起自杀式的炸弹袭击造成了13名美国士兵的死亡然后在25年年初特朗普第二任期刚刚开始的时候穆尼尔这边就根据美国提供的情报把这个爆炸案的幕后诸事之一一个伊斯兰国的高级领导人抓捕然后引渡给了美国这相当是穆尼尔主动示好说来我来先帮你一个忙对而且特朗普在重返白宫后第一次对国会的演讲里的专门点名感谢巴西斯坦在这次行动中发挥的作用
然后第二张牌就是大家也就都知道了去年5月印巴冲突当时拜斯坦就出来说感谢特朗普总统的握旋他发挥了关键的作用我这里可以补充一个细节 这个很有意思因为巴西坦方说感谢特朗普嘛但是在冲突的另一方就是印度那边 对他表示美国在停火中他没有发挥任何的作用这个我们不知道具体哪一方说的是对的反正就是
就是印度方面不承认美国是发挥的作用的但是巴基斯坦迫不及待地跳出来说感谢特朗普但听起来对特朗普而言就巴基斯坦真太会说话了印度怎么这么不会做人 没错反正不管真相如何吧特朗普反正因此专门邀请穆尼尔在白宫共进午餐特朗普当时就说我非常荣幸能跟穆尼尔见面我们还讨论了伊朗的问题然后在午餐结束两天后不知道大家还记不记得当时特朗普在社媒上抱怨说我不会因为阻止印巴战争就获得诺贝尔和平奖无论我做
什么都不会得奖的然后第二天巴西斯坦就跳出来提名特朗普捷助和平奖哎呦太会了我记得这个对太会了然后第三个动作是在去年9月的时候巴西斯坦一个军队控制下的矿业公司跟一家来自美国的公司签署了一个投资协议去合作开采巴西斯坦的矿产其中就包括稀土还有铜阿金的一些关键的矿产然后最后一个就是在今年1月份的时候
巴基斯坦的财政部长跟一家叫世界自由金融的加密货币公司的关联公司签了一份合作协议内容就是把这个季达公司发行的这个加密货币整合到巴基斯坦的数字支付系统里面因为我刚刚前面提到巴基斯坦其实每年有大量的海外的侨会嘛那之后就可以通过这个加密货币来进行而是这家加密货币公司的创始人中最有特朗普的三个儿子
三个儿子都在 哦 利益绑定了所以这弄的就是一个跟家族商店利益的绑定我这个一整套先头套报礼然后再拍马屁提名诺贝尔奖 再用利益绑定四张牌嘛 就每一部就精准的踩在了特朗普就喜好上对如果总统是拜登或者其他人未必奏效 但是特朗普这个真的是很吃这一套对 非常吃这一套所以我也想展示一下特朗普在不同场合下对穆尼尔的形容包括
一位伟大的正式 一位非常重要的人物 一位杰出的人 还有我最喜爱的陆军元帅他真的很喜欢跟穆尼尔这样的人大交道穿制服的军人所以这个显然是穆尼尔主动出击然后赢得了特朗普的芳心然后做了这些铺垫之后 所以这一次能够大展轰图再就是他跟特朗普建立这个私人关系的基础上
我们可以看下美国可能是如何看待现代巴西坦的战略地位的我们看到的智库是这样分析的就是从美国的角度来看他选择巴西坦做中纪人是因为他是一个相对安全的选项虽然我们前面讲巴西坦他是一个军事上的强国但是毕竟他还不算是一个严格意义上的大国这可能跟印度啊中国美国比起来他不会在条例过程中发挥特别主导的角色也不会威胁到美国的地区利益
白伞的这个他的体量的决定他没有办法就是真的做大到影响美国对这个进程的掌控的程度然后包括我们刚刚提到的白伞自己有很多有求于美国的地方包括经济上的援助啊还有F-Strel的维护啊等等的就是这种不对称的依赖关系也意味著
我们刚刚讲的就是美国可能也认为Y3不会完全倒向伊朗那一边所以就感觉好像现在这三方的确是形成了一种微妙的平衡使得他们能够坐下来但还有一个问题就是因为的确在最开始进行调停的时候
并不是只有巴基斯坦 其实还有类似于土耳其埃及或者是海湾国家所以为什么这些国家没有成为选项 就偏偏是巴基斯坦是的 一般来说我们提到在中东地区一些问题的这个条件人我们基本上不会第一反应想到是巴基斯坦的绝对不会 大概率是刚才提到土耳其埃及它是地区大国 然后
阿曼其实一直是中东地区一个非常重要的中立法所以才承担了大量的调节工作包括这次美伊之间关于伊朗核问题的谈判本来一直是阿曼在主导的但是战争之后情况就不一样了我们可以先用排出法来看一看其他国家为什么不太行首先就是刚才说的阿曼这个国家最直接的因素就是伊朗在这次冲突当中对阿曼的一些设施也进行了大计虽然
伊朗的说法是它是在合法的打击美国和以色列在海湾地区的一些相关利益但事实上它就是它打了阿曼而且其实伊朗没有那么信任阿曼了因为在
美国开始触不及防的开始打伊朗之前阿曼还非常开心说我已经实现了这个调停然后觉得会有非常好的结果出来结果转头就攻打了伊朗就是阿曼的外交部长就是刚前一天刚在开心的讲我们快要调停成功了第二天就是发动了空隙所以就是阿曼作为这次冲突参与方
它是没有办法担任公正的第三方的调停的还有人认为就是虽然在战前看起来阿曼可以承担这样的角色但是一旦战争冲突爆发了之后阿曼实际上是没有相关的经济筹码和军事影响力的然后另外一个常见的海湾地区的调停位置卡塔尔他其实就先不说卡塔尔跟美军之间非常紧密的关系然后这次他也同样是就是冲突的参与方
所以卡塔尔也在就是3月下旬的时候发表声明说自己就是退出调解的相关工作而专注在本国的国防问题上所以这两个国家就派出了剩下的国家就是土耳其跟埃及这两个国家就会稍微复杂一些事实上外界普遍认为是巴基斯坦土耳其埃及这三个国家同时是作为伊朗和美国之间的一个信息中介的就是在帮这双方在传递关系
但为什么最后不是土耳其跟埃及呢就是有的媒体推断这两个国家没有收获到双方全部的信任这个听起来就是比较宽败但在我看来最直接的原因是巴西斯坦他自己的积极争取就在这次刚刚结束的那一次的和平他们之前就巴西斯坦就明确的表示说如果埃及跟土耳其同意的话
那他就随时准备并且荣幸的主办和平谈判他先抛出来说可以来主办对 就是而这话什么意思呢就是另外两方如果你们点头 那我就自己来办那就说明他是主动寻求另外两方的认可然后包括巴西斯坦的总理谢里夫在近期也非常积极地在沙特阿拉伯包括卡塔尔包括土耳其进行外交活动他也是希望能够扩大调节伙伴的一个范围并且在其中怎么说呢起到一个牵头人的这样一个作用
然后最重要的我觉得也是一些媒体的报导是表示就是穆尼尔刚才我们提到了非常重要的现在巴西斯坦的实际掌权者他在调解中有非常独特的个人优势首先刚才提到他和汤普有良好的个人信任关系他做了一系列的举动获得了他本人的认可其次就是穆尼尔同时和伊朗的革命卫队也保持著长期的往来
我这里可以举一个例子就是刚才虽然说伊朗和巴西斯坦就是关系一直非常深入但是其实
在24年的1月份的时候 双方其实是发生过一次冲突的当时伊朗是突然向巴基斯坦发射了导弹核无人机他们声称有目标是在那里活动的一个恐怖组织但是BBC当日报导说习近平发生的时候 巴基斯坦和伊朗两国正在霍尔木兹海峡进行联合演习也就是说一边这边在海上协同训练的时候另一边导弹就发射过去了
随即就是双方也发表谴责 发动反击但是很快不到两周的时间两国的外长就开始举行会谈 然后宣布关系恢复并且扩大安全合作为什么这次能够迅速的修复关系呢根据时代杂志援引的一位巴基斯坦退役将领的说法听起来有点绕啊 理解为巴基斯坦内部一些线报是穆尼尔凭借此前他在
情报机构认知的时候积累的私人渠道主动和伊朗的革命卫队的高层建立了直接的联系然后促进了这次冲突的关系修复也就是说穆尼尔同时在双方都有比较值得信任的个人沟通渠道那我觉得这个太厉害了我觉得世界上面找出既更特朗普非常好又跟革命卫队交情生的人去世可耻对 包括这次在宣布停火的时候是特朗普还有伊朗的外交部
同时点名制泄这种双重认可我觉得确实在国际上非常的罕见所以就是这么看下来就是巴西斯坦成为这个挑剔人的角色确实是没有别的更好的选择了当然我们也不可忽视啊就是巴西斯坦的外交官在促进这次谈判的过程中也专门来一趟北京他们称就是我们中国也是在谈判推动中发挥了重要的作用的他能不也发表了类似的建议但是依然
巴基斯坦这一次的操作听下来是让人远交近攻非常之值得让人觉得还是挺厉害的是的所以真的是一个天时地利的一个事情人的因素也挺重要的对 所以巴基斯坦这样来看的话其实它的确在这一轮握旋跟核弹当中是有它的政治利益的它的国际能见度是显然是升高了的是的 我觉得这是在为什么
巴基斯坦这么激起的因素里面我们可能刚才没有着重提到的他还是非常致力于提高自己在国际上的声量的因为长期以来据报道就是他在国际上的地位长期被印度打压我在看资料的时候看到之前巴基斯坦有一次申请国际货币因素贷款因为印度也是知情董事之一就被印度投了反对票反对票但事实上他是不是能够带来和平这个就很难说了
对吧 这个怎么说呢 简单的说就是事实上它就是一个调解方法它是没有办法解决目前的一些关键问题的对 就比方说它也没有把以色列给拉进来对 我觉得首先是它没有把以色列囊括在里面然后其次就是很多包括核问题包括华尔木兹海峡控制权问题这些它没有能力去对双方进行任何的影响
对 它毕竟还是一个中等国家它只是一个传话人吧对 它是一个传话人它能够让双方坐下来在它这儿聊就已经很不容易了对 非常不容易了而且接下来的议程究竟是怎么样显然还是美国占主导居多到底什么时候开始第二轮的谈判等等等等但我觉得这里边可能还蛮重要的一点就是
因为我们之前的节目一直在说可能传统的这种国际秩序已经在被破坏了所以很多之前有的机制没有办法发挥作用比方说我们说的联合国的调解机制或者是那个多边国家的这个机制被破坏了但现在看如果是以
巴基斯坦为例的话 就会看到这样的一个中间国家或者之前的红热的国际等建筑比较小的国家它也会冒出来 然后重新发挥作用也许在之后的各种地区冲突中可能这种的模式也会时不时会出现这个也相当于是会把我们的国际秩序往一种另外一个方向再推一步所以这个也是一个非常有意思的观察视角吧
好,那我们今天的这期节目短片快就到这里,然后希望我们就已经为大家解释了为什么巴基斯坦能够在这一次冲突当中变成这么信任目光的一个调节者,然后也帮助我们理解了可能之后的国际的秩序或者调听者,他会是以什么样的方式在发展机制。那我们下次节目再见。拜拜。